Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Francisco Gnecco
Cuando pensamos en Nepal,
solemos pensar en las
montañas nevadas del Himalaya,
en las tranquilas aguas cristalinas
de sus lagos de montaña,
o en la enorme extensión
de sus pastizales.
Lo que algunos no advierten
es que en las
estribaciones del Himalaya,
donde el clima es mucho más cálido
y el paisaje mucho más verde,
vive una gran diversidad de fauna,
incluyendo el rinoceronte de un cuerno,
el elefante asiático
y el tigre de Bengala.
Pero, por desgracia, estos animales
están bajo la constante amenaza
de los cazadores furtivos
que los persiguen y los matan
por sus partes.
Para detener la matanza
de estos animales,
se envían batallones
de soldados y guardas
a proteger los
parques nacionales de Nepal,
pero no es tarea fácil,
porque estos soldados
tienen que patrullar
miles de hectáreas de bosques a pie
o en lomos de elefante.
También es riesgoso para
estos soldados cuando
enfrentan tiroteos
con los cazadores furtivos,
y por eso en Nepal se buscan
nuevas formas de proteger los bosques
y la fauna.
Recientemente Nepal adquirió
una nueva herramienta
para enfrentar el crimen
contra la fauna,
y son los drones,
o, más específicamente,
los drones de conservación.
Desde hace cerca de un año,
junto con mis colegas
hemos construido drones para Nepal
y capacitado al personal
de protección del parque
en el uso de estos drones.
Un dron no solo da una vista
del paisaje a vuelo de pájaro,
sino que también permite
una captura en detalle,
de imágenes de alta resolución
de los objetos en el suelo.
Esto, por ejemplo,
es un par de rinocerontes
que toman un baño refrescante
en un día caluroso de verano
en las tierras bajas de Nepal.
Creemos que los drones tienen
un potencial enorme,
no solo para combatir el crimen
contra la fauna,
sino también para monitorear la salud
de las poblaciones de fauna silvestre.
¿Qué es un dron?
Bueno, el tipo de dron
del que estoy hablando
es simplemente un modelo de avión
equipado con un sistema
de piloto automático,
con una pequeña computadora,
un GPS, una brújula,
un altímetro barométrico
y algunos otros sensores.
Un avión no tripulado como este
puede llevar carga útil,
como una videocámara
o una cámara fotográfica.
También requiere un software
que le permita al usuario
programar la misión,
para decirle al dron a dónde ir.
Muchas personas
a menudo se sorprenden
cuando se enteran de que
estos son los únicos
cuatro componentes que constituyen
uno de estos drones,
pero se sorprenden aún más
cuando les digo lo económicos
que son estos componentes.
De hecho, un dron de conservación
no cuesta mucho más que
una buena computadora portátil
o un par de binoculares decente.
Ahora que construyeron
su propio dron de conservación,
quizá quieran volarlo,
pero ¿cómo volar un dron?
Bueno, en realidad, uno no lo hace,
porque el dron vuela por sí mismo.
Uno solo programa una misión
para indicarle al dron a dónde volar.
Para eso sencillamente pulsa
sobre algunos puntos en
la interfaz de Google Maps
mediante un software de código abierto.
Esas misiones pueden ser muy simples
y tener pocos puntos,
o un poco más largas
y más complicadas,
como sobrevolar un sistema fluvial.
A veces volamos el dron en un patrón
de tipo cortadora de césped,
tomamos fotos de esa zona,
y esas imágenes pueden ser procesadas
para producir un mapa del bosque.
Otros investigadores
podrían querer volar el dron
por los límites de un bosque
para vigilar cazadores furtivos
o transeuntes
que tratan de entrar
al bosque ilegalmente.
Pero cualquiera que sea la misión,
una vez programada,
sencillamente se carga al sistema
de piloto automático,
se lleva el dron al terreno,
y se pone en marcha simplemente
arrojándolo al aire.
A menudo la misión consistirá
en tomar fotos o videos por el camino.
Generalmente en ese momento
iremos en busca de una taza de café
y nos sentaremos relajados
durante unos minutos,
aunque algunos entremos
en pánico en los siguientes minutos
por temor a que el dron no regrese.
Por lo general lo hace,
y cuando lo hace,
incluso aterriza de forma automática.
¿Qué podemos hacer con
un dron de conservación?
Cuando construimos el primer
prototipo de dron,
nuestro principal objetivo
era sobrevolar
una selva remota en el norte
de Sumatra, Indonesia,
en busca de una especie de gran simio
conocido como orangután.
Queríamos hacerlo porque
necesitábamos saber cuántos ejemplares
de esta especie quedaban en el bosque.
El método tradicional de inspección
de orangutanes consiste
en caminar por el bosque a pie
llevando equipos pesados
y con un par de binoculares
mirar hacia las copas de los árboles
en busca de orangutanes o de sus nidos.
Como podrán ver,
es un proceso que lleva mucho tiempo,
mucho trabajo
y es muy costoso.
Esperábamos que los drones
pudieran reducir significativamente
el costo de la búsqueda
de poblaciones de orangutanes
en Indonesia
y otros lugares del sudeste asiático.
Por eso fue emocionante capturar
imágenes del primer par
de nidos de orangután.
Y aquí está; esta es la primera imagen
de nidos de orangután
tomadas con un dron.
Como tomamos fotos
de decenas de nidos
de diversas partes del sudeste asiático,
estamos trabajando
con científicos informáticos,
desarrollando algoritmos que puedan
contar de forma automática
la cantidad de nidos a partir
de las miles
de fotos tomadas hasta ahora.
Estos drones no solo
pueden detectar nidos.
Este orangután en su hábitat
se alimenta feliz en
la copa de una palmera,
aparentemente ajeno a nuestro dron
que sobrevoló la zona,
no una, sino varias veces.
También hemos tomado fotos
de otros animales
incluyendo búfalos forestales en Gabón,
elefantes, e incluso nidos de tortuga.
Pero aparte de tomar fotos
de los propios animales,
también captamos los hábitats
donde viven estos animales,
porque queremos seguir la pista
de la salud en esos ambientes.
A veces, nos acercamos un poco
para observar lo que
puede estar sucediendo
en el paisaje.
Esta es una plantación de
palma de aceite en Sumatra.
Estos cultivos son un motor
importante en la deforestación
en esa parte del mundo;
por eso queríamos usar
esta nueva tecnología a base de drones
para hacer cuentas de la
propagación de estas plantaciones
en el sudeste asiático.
También se podrían usar drones
para vigilar la tala ilegal.
Este es un bosque talado recientemente,
de nuevo en Sumatra.
Incluso todavía
se pueden ver los tablones
procesados que quedaron en el suelo.
Pero tal vez la parte más emocionante
de tomar fotos desde el aire
es que podríamos unir todas esas fotos
con un software especial
para confeccionar un mapa
de todo el paisaje.
Este mapa nos daría información crucial
para monitorear el cambio
de uso de la tierra;
para saber dónde y cómo
crecen las plantaciones,
dónde se reducen los bosques,
o dónde se inician los incendios.
Se podrían procesar las imágenes aéreas
para producir en la computadora
modelos tridimensionales de los bosques.
Estos modelos no solo tienen
un atractivo visual,
sino que también son
geométricamente exactos,
lo que significa que los investigadores
ahora pueden medir
la distancia entre los árboles,
calcular las áreas,
el volumen de la vegetación, etc.,
toda información importante
para monitorear la salud
de estos bosques.
Recientemente,
hemos empezado a experimentar
con cámaras de imagen térmica.
Estas cámaras pueden detectar
objetos emisores de calor,
y por ende, son muy útiles para detectar
cazadores furtivos o fogatas en la noche.
Les he contado bastante sobre
qué son los drones de conservación,
cómo operarlos,
y qué pueden hacer por nosotros.
Ahora les contaré dónde se usan
en todo el mundo.
Construímos nuestros primeros
prototipos de drones en Suiza.
Trajimos algunos a Indonesia
para hacer
los primeros vuelos de prueba.
Después hemos construido drones
para nuestros colaboradores
de todo el mundo,
entre ellos colegas biólogos
y socios de las principales
organizaciones de conservación.
Quizá la mejor parte y la más gratificante
de trabajar con estos colaboradores
es la retroalimentación que nos dan
sobre cómo mejorar nuestros drones.
Construir drones para nosotros
es una obra en progreso constante.
Siempre tratamos
de mejorarlos en materia
de rango, robustez,
y cantidad de carga
que pueden transportar.
También trabajamos con colaboradores
para descubrir nuevas formas
de usar estos drones.
Por ejemplo, las cámaras trampa
son herramientas comunes
para los biólogos que quieren tomar
imágenes de animales tímidos
que se esconden en los bosques,
Estas son cámaras
sensibles al movimiento,
que se disparan cuando
un animal cruza su camino.
El problema con estas cámaras
es que los investigadores
tienen que volver al bosque
de vez en cuando para
recuperar esas imágenes.
Eso lleva mucho tiempo,
especialmente si hay decenas
o cientos de cámaras
por todo el bosque.
Se puede entonces diseñar un dron
para hacer la tarea
de manera mucho más eficiente.
Este dron, con un sensor especial,
podría sobrevolar el bosque
y descargar estas imágenes
de forma remota
desde cámaras con wi-fi.
Los collares con radio
son otra herramienta
que los biólogos usan comúnmente.
Se le colocan a los animales.
Los collares transmiten
señales de radio que le permiten
al investigador rastrear los movimientos
de los animales por el paisaje.
Esta forma tradicional
de rastrear animales
es bastante ridícula,
porque requiere que
el investigador camine
por el terreno con una enorme
y engorrosa antena de radio,
como esas viejas antenas de
TV que solíamos tener en el techo.
Algunos todavía las tenemos.
Podría usarse un dron para hacer
lo mismo de manera mucho más eficiente.
¿Por qué no equipar un dron con
un receptor de radio de barrido,
que sobrevuele el dosel del bosque
siguiendo cierto patrón
que le permita al usuario
o al operador, de forma remota,
triangular la ubicación de los animales
que llevan collar,
sin tener que poner un pie en el bosque.
Una tercera manera,
y quizá la más interesante,
de usar estos drones
es sobrevolar selvas muy remotas
nunca antes exploradas
en algún lugar oculto de los trópicos,
y lanzar en paracaídas
pequeños micrófonos
que nos permitan espiar las llamadas
de mamíferos, aves, anfibios,
el Yeti, el Sasquatch,
Bigfoot, lo que sea.
Esto nos daría a los biólogos
una idea bastante clara
de lo que los animales
podrían estar viviendo en los bosques.
Por último, me gustaría mostrarles
la última versión de nuestro
dron de conservación.
El dron MAJA tiene una envergadura
de unos dos metros.
Pesa solo unos dos kilos,
pero puede transportar
la mitad de su peso.
Es un sistema totalmente autónomo.
Durante su misión,
incluso puede transmitir
video en vivo de respuesta
a una laptop en tierra,
lo que le permite al usuario
ver lo que está viendo el dron,
en tiempo real.
Lleva una serie de sensores,
de modo que la calidad de sus fotos
puede llegar a uno o dos
centímetros por pixel.
El dron puede permanecer en el aire
durante 40 a 60 minutos,
lo que le da un rango
de hasta 50 kilómetros
que es suficiente para la mayoría
de las aplicaciones de conservación.
Los drones de conservación empezaron
como una idea alocada de dos biólogos
a los que les apasiona esta tecnología.
Creemos, firmemente,
que los drones pueden ser
y serán un elemento de cambio
para la investigación
y las aplicaciones de conservación.
Hemos tenido nuestra cuota
de escépticos y críticos
que pensaban que estábamos
manipulando aviones de juguete.
Y en cierto modo, tienen razón.
Quiero decir, seamos honestos,
los drones son el mejor
juguete para jóvenes.
Al mismo tiempo,
también hemos llegado a conocer
muchos colegas y colaboradores
maravillosos
que comparten nuestra visión
y ven el gran potencial
en los drones de conservación.
Para nosotros, es obvio que
los biólogos conservacionistas
y los operadores deben hacer uso pleno
de toda herramienta disponible,
incluyendo los drones,
en nuestra lucha por salvar
los últimos bosques
y la fauna silvestres del planeta.
Gracias.
(Aplausos)